- Então, conceitualmente...
- podemos ter entradas e saídas nesses caixas, agora não tanto em termos de operações ou empréstimo,
- aplicação de recurso ou captação de recurso, empréstimo. Mas quando a gente vai fazer uma análise
- de fluxo de caixa de um investimento, que seja, neste conceito nós podemos ter também fluxos irregulares,
- séries de pagamentos e recebimentos com valores distintos, podendo ser positivos ou negativos, depende
- esses fluxos. Então,
- Esse que eu comentei, que é errático, os fluxos podem ser erráticos, a gente tem muito essa situação
- em grandes investimentos, em projetos que sejam. A taxa interna de retorno, a taxa de juros ou a taxa
- de desconto que iguala em determinado momento do tempo o valor presente de todas as entradas, recebimento
- com os de saída prevista numa única data. Então, no fluxo de caixa adota-se
- sempre o momento zero como o fluxo de caixa inicial representado pelo valor de investimento ou empréstimo,
- ou seja, se for investimento, a setinha para baixo é porque vai sair dinheiro de algum momento para
- poder gerar ou concretizar aquele projeto, que esse projeto ou investimento irá gerar benefícios futuros,
- assim que a gente entende. Então, a saída de caixa, a nomenclatura, a utilização,
- Quando é saída é sempre setinha para baixo, a gente entende que é o sinal de saída. E a setinha
- positiva é a entrada de recursos no fluxo. Alguns principais conceitos para que a gente entenda um
- pouco essa questão de análise de investimento, nós temos que conhecer alguns principais indicadores,
- que é o ferramental para fazer análise de projetos e investimentos de forma geral. Temos aqui algumas
- séries irregulares,
- podemos ter, isso na HP ela está escrita nessa forma, taxa interna de retorno em análise de investimento,
- a taxa interna de retorno em inglês é o Internal Rate, que é o IRR, e a taxa interna em português,
- taxa interna de retorno. Temos o CF0, que é o fluxo de caixa inicial,
- o CFJ fluxo de caixa do período J, ou seja, vocês vão ver na HP que quando eu tenho fluxos irregulares,
- eu tenho que usar a parte do teclado da HP, que eu já mostrei ali para vocês, a gente depois revisa,
- que está em azul para eu poder usar o entendimento que a HP tem das séries irregulares, ou seja, que
- a PMT não é igual. Então nós temos que entrar como se fosse com cada PMT com o seu valor.
- porque não são iguais as parcelas. Então, o CFJ são fluxos de caixa do período J, o NJ é o número
- de períodos, é o nosso N lá normal.
- para uma série regular, aqui são séries irregulares. O NPV, aí a gente tem o Net Present Value,
- que é o mesmo que o VPL, é o fluxo, é o valor presente pela taxa de desconto. E aí nós temos essas
- condições para entender se o projeto que a gente vai ver mais à frente é viável ou não. Quando
- o valor presente é maior do que zero, significa que o investimento vale a pena, porque a rentabilidade
- é superior ao valor investido. Quando esse VPL dá negativo, o investimento não vale a pena,
- A rentabilidade é inferior ao montante que foi investido e inferior, por conta dessa questão, a taxa,
- a gente vai perceber que é inferior a taxa que o investidor definiu que para ele era razoável para
- ele investir naquele projeto. E payback é o prazo de recuperação de retorno daquele investimento.
- Vamos repetir isso depois de forma mais clara nos próximos passos, tá?
- Não vou pedir para vocês decorarem nada disso, eu vou deixar para efeito ilustrativo, justamente para
- vocês entenderem que tem toda uma fórmula matemática para isso e tudo mais. Só que não são tão
- simples de se fazer, então nós utilizamos o HP ou fazemos no Excel. Mas é importante que a gente
- vai mostrar na HP como funciona.
- FC0, fluxo que eu falei, de caixa do momento zero, o FC1, fluxos previstos e entradas ou saídas durante
- o decorrer da análise, a taxa de desconto, o valor presente, resultado econômico e o prazo. Mas com
- os exercícios é sempre muito mais tranquilo de a gente observar tudo isso.